è un fattore determinante di quello che a noi sembra l'autogoverno di noi, il che pone
immediatamente il problema del come è organizzata la erogazione delle informazioni, se è necessario
o meno, e io ne sono assolutamente convinto, il pluralismo delle fonti informative che cosa
oltre al pluralismo delle fonti informative serve per garantire al cittadino un afflusso
di affidabili informazioni sui suoi stessi affari.
Ho detto questo però, sul quale tornerò, secondo me la questione oggi ha bisogno di
essere posta in termini in parte diversi da questo usuale dilemma, che io collego, e è
un tema che non riusciamo in alcuni ad imporre come meriterebbe all'attenzione collettiva,
lo collego alla transizione dei sistemi democratici del mondo tradizionalmente democratico e quindi
quello abitato dalle democrazie liberali, che è sotto due spinte profondamente diverse
fra di loro che possono tuttavia convergere con pericolose conseguenze, una è la spinta
ad una democrazia che io chiamo migliore e più trasparente, l'altra è la spinta al populismo,
attraversano insieme le nostre società, spesso si presentano in modo simile ma sono profondamente
diverse e tuttavia il confine che le separa è quasi invisibile, per cui noi ci troviamo
davanti ad una situazione nella quale le nostre democrazie possono riuscire a diventare migliori
oppure cadere nella devianza populista. La prima spinta, che è la più importante da capire,
da decifrare, da distinguere da quella populista, è la spinta inesorabile, grande profonda tendenza
della storia che ha trasformato e sta trasformando le democrazie, in virtù della quale sta
scricchiolando l'assetto ormai bicentenario delle democrazie rappresentative che abbiamo
ereditato dai modelli della borghesia ottocentesca. Non dimentichiamo che la democrazia rappresentativa
di stampo liberale è nata per delle élite, è stata concepita per una ristretta società elitaria,
ha fatto attraverso il XX secolo lo sforzo gigantesco di adattarsi e di riuscire a contenere
l'ingresso nella storia di quei milioni e milioni che ne erano inizialmente esclusi, ha dovuto
cambiamenti per reggere a questa trasformazione e ora è davanti ad una fase bisognosa di ulteriore
trasformazione perché quei milioni e milioni stanno diventando sempre più coscienti di
sé e sempre più esigenti e non sono più soddisfatti né satisfattibili dalle forme
tradizionali di questa democrazia che fondamentalmente si traducono in istituzioni pubbliche rappresentative
e in veicoli di comunicazione dei desideri, delle esigenze, delle domande, dei diversi segmenti
della collettività rappresentati storicamente questi veicoli dai partiti politici i quali
insieme alle istituzioni rappresentative e ad altre forme associative hanno assolto ad una
duplice funzione come assai bene ha scritto l'anno scorso e è apparso nella storia d'Europa mi pare
di inaudi Alessandro Pizzorno la funzione insieme di rappresentare e di filtrare, rappresentare e
non tiene conto della volontà dei milioni ma allo stesso tempo essendo questa non una volontà ma
una miriade di diverse volontà ha bisogno di filtrarle per renderle in qualche modo compatibili
fra di loro e su questo tipo di equilibrio le democrazie sono riuscite a reggere a trasformarsi
ad assorbire il moltiplicarsi delle voci delle identità individuali e collettive poi e siamo
al nostro tempo un po' per le patologie con cresciute nel sistema venoso e arterioso delle
strutture rappresentative che hanno fatto il possibile e l'impossibile per essere viste non
come veicoli di volontà altrui ma come strumenti di volontà propria un po' per una crescita di
coscienza effettiva di aspettative di dire la propria di non necessariamente questo è un errore
di voler partecipare dalla mattina alla sera alle decisioni collettive questo non è vero che è
così diffuso però di sapere chi le prende di poterlo chiamare responsabile insomma ad
avere in mano costantemente non il potere decisionale ma un grilletto che possa scattare
nei confronti di chi lo esercita quando non sono io entrambe le cose perché c'è anche molta voglia
di farne di cose e non solo di vederle fatte in modo trasparente e responsabile sono entrambe
le cose cioè insomma la democrazia sta diventando troppo esigente o la domanda di democrazia sta
diventando troppo esigente per essere contenuta in quelle strutture che sia pure dilatandosi
hanno retto fino ad ora senza modificare molto il modello iniziale che era quello della democrazia
rappresentativa in Italia e quindi questa cosa della sussidiarietà che gli italiani hanno fatica
a capire anche perché ci sono ideologie diffidenti nei confronti della self-regulation del fatto che
in fondo la regola pubblica è bene che intervenga solo quando non è possibile risolvere il problema
altrimenti io non ho mai capito perché il più grande economista del secolo che ha in fondo detto
chiaramente questa cosa era un laborista era un laborista cos ronal cos era un laborista
ancora oggi a sinistra questa roba qui crea una forma di disagio ecco allora poi questa tanto
io dalla testa non mi ce la leverò mai si finisce per fare dei compromessi assai opinabili che
dicono nel rispetto dell'attività dei privati è una formula da galateo più che da costituzione
e che in termini giuridici non so esattamente che cosa significhi ma c'è questa spinta e forte si
preferisce valorizzarla quando è di formazioni collettive anziché di individui a me va benissimo
questo ma è di formazioni collettive di individui e di tutti ci è stato detto da la signora americana
negli stati uniti per i codici della privacy anziché imporne uno con etero regolazione si
accettano self regulations di impresa sulle quali la ftc o chi diavolo è così diceva lei io l'ho
ascoltata beh ma insomma perché no voglio dire è tutto risparmio se funziona ci sarà uno screening
pubblico lei così diceva io non le so che ce cose stifano e vabbè allora sono dei
sgraziati anche loro che ti devo dire comunque state attenti voi della privacy ci state complicando
la vita ce la dovreste semplificare ecco sì è lo suo appunto no no ma non me la prendo con te
no no no no no no ma io io sono un cittadino non sono membro del parlamento quindi ma voglio
dire ecco c'è questo di questo bisogna tener conto cioè quello che possiamo fare da soli lo
vogliamo fare da soli poi se se questo contrasta con degli interessi collettivi doverosamente
una norma ci porrà dei limiti no ma non ci deve sostituire a priori ma al di là di questo c'è
questa domanda di maggiore trasparenza anche questa è una cosa che noi italiani impariamo
da altri paesi d'europe mai un dentista è riuscito a fare un terremoto simile nella
storia insomma ha fatto cadere ponti ha distrutto e intere arcate dentarie ma insomma far cadere
appunto perché non si tratta del dentista e vabbè ha fatto cadere ora la cosa anche di
difficilmente comprensibile eppure eppure se leggiamo scusate la battuta pare la monica
luischi dei poveri francamente si può darci no io se c'è una cosa che mi dispiace che in
questa storia ci sono andati di mezzo persone come emma come mario monti come carrel van miert
ed altri però è un dato di fatto che buona parte dell'opinione pubblica mittel e norte europea l'ha
inesorabilmente come insomma lavoravate tutti nel chiuso ora finalmente c'è più trasparenza una
cosa che ci aiuterà da mare di più le istituzioni europee che ci permetterà di di crederci di più
sbaglieranno io non entro nel merito dell'episodio appunto così ho sempre pensato che un dentista
si trova in un gabinetto dentistico e non è un gabinetto di un commissario insomma ma c'è
per i dentisti quindi qui c'era qualcosa che non andava quindi non entro in questo però la
reazione che buona parte dell'europe ha avuto da questa sulla base di questa storia dimostra che
c'è questo bisogno che prevale su tutto questa cosa e questo episodio è stato mediamente vissuto
come un episodio che può portare ad una maggiore trasparenza prendiamolo come un segno io ci vedo
questo segno e ci vedo molto vicino proprio nello stesso episodio il fantasma del populismo che
nell'atteggiamento avuto dal parlamento europeo nei confronti di questa vicenda è stato un fantasma
inconvente qui arrivo al mio punto e qui arrivo al mio punto cioè nessuno può negare perciò che
la domanda di maggiore partecipazione di maggiore sussidiarietà di maggiore trasparenza di maggiore
responsabilità sono domande di democrazia migliore di democrazia più adatta alla
maturazione di collettività come quelle del nostro tempo ma questo stesso episodio porta
a capire quanto questa possa essere contigua al populismo che era il mio punto iniziale per
questo ho usato l'esempio portandolo utilmente alla giusta temperatura grazie alla prevista
interruzione di emma il punto si è e questo è il punto che quantomeno le istituzioni sanno
dare risposte corrette alle domande a cui bisogna dare risposta tanto più questo sano
movimento incrocia l'altro movimento l'altra tendenza quella al populismo che è fondata
su ragioni tutta affatto diverse oggi in europa tutta affatto diverse che nasce dalla insicurezza
che ai cittadini europei deriva dal da un futuro che non sono più in grado di decifrare con le
che hanno ereditato dal secolo ventesimo la globalizzazione la concorrenza che viene dal
sud dell'europa le tecnologie che portano via al posto i bilanci pubblici che non rendono più
certi delle pensioni che prima erano sicure gli immigrati mille ragioni che vissute in chiave
tradotte in emozioni populista non a caso portano ad una frammentazione e distruzione
del tessuto democratico perché portano a pronunciare dei no emotivi e passionali
contro le ragioni più vistose delle mie paure e allora c'è la desolidarizzazione collettiva non
solo del nord italia ma delle fiandre e anche in parte di alcune note province spagnole e allora
c'è il caproespiatorio che nel contesto europeo è chiaramente l'immigrato non voglio semplificare
il problema dell'immigrazione ma come mi capitava di dire in un altro seminario l'altro giorno se
oggi fosse vivo pierpaolo pasolini e volesse fare un film sul cittadino europeo farebbe vedere tutte
le ragioni della insicurezza europea e poi crocifisso in croce ci metterebbe l'immigrato
perché è lui quello che il cittadino europee vede che gli passa accanto che gli ha cambiato
il mondo e lui diventa responsabile di tutti i mali del mondo pericolosissima traduzione politica
mai quella che appunto il viene sfruttata dal populismo in austria abbiamo visto che cosa è
fortuna di avere un tessuto più solido di avere un nord attraversato da una pluralità di partiti
che possono ciascuno assorbire una quota quello che è accaduto in austria io lo vedo con grande
con grande serietà ma ecco qui qui siamo c'è un croce via in cui la democrazia se prende di
suo opposto non è un caso questo permettetemi di dirlo che diversi fautori di una democrazia
migliore si confondono spesso senza accorgersene con i populisti ora è su questo croce via che
si incontrano le nuove tecnologie esattamente su questo croce via ci si incontrano perché il
bisogno di democrazia migliore tanto quello di voglio decidere di più io quanto quello di voglio
vedere meglio chi ha fatto che cosa per puntare il grilletto della responsabilità su chi l'ha
fatta in modo che non mi convince hanno nelle tecnologie il loro strumento principale e le
tecnologie offrono una strumentazione eccellente per consentire a questi diversi nuovi bisogni
della democrazia che cambia di esprimersi ed è inutile che ora a quest'ora ripassi in
rassigna perché ne avete parlato tutto il giorno insomma permettono di migliorare la capacità di
interazione con la decisione permettono di migliorare l'uso del referendum permettono di
rendere più trasparente tutto il sistema delle decisioni che rimangono nelle mani delle istituzioni
pubbliche ma possono permettere anche il contrario ecco qui insomma è ovvio hanno
ragione questo lo sappiamo diciamocelo no hanno ragione i produttori delle tecnologie a ragione
bill gates quando dice io faccio delle cose neutre cioè le tecnologie sono di per sé neutre cioè
guai insomma ecco sarebbe premedievale attribuire alle tecnologie un'attitudine al bene o al male
bill gates poi ci ficca quelle cose che permettono di identificare un poveraccio
mentre sta scrivendo una lettera un amico ma questo non è la tecnologia è lui questo è già
è già qualcosa di diverso e allora quindi decisive non sono le tecnologie che comunque sono lì ma
è come è stato detto anche da stefano prima poco prima di chiudere è l'uso che noi ne facciamo
ecco qui c'è un problema delicatissimo che io vedo di responsabilità delle leadership politiche
e di responsabilità dei nuovi intermediari che non sono più i segretari dei partiti ma sono
coloro che i protagonisti della sfera comunicativa direbbe abermas cioè i protagonisti del sistema
dei media responsabilità della politica per come si comporta e per come organizza ciò che è compito
su organizzare responsabilità degli intermediari della sfera comunicativa per la qualità della
informazione che erogano e torno al punto di partenza per mettere in condizione il cittadino
di decidere ecco guardate io questa non posso non dirla perché proprio questa non posso non dirla
mi scuso con me stesso ma insomma noi in italia abbiamo un servizio pubblico di televisione no
io mi aspetto che in quanto servizio pubblico questo proprio concorra a migliorare questa qualità
della informazione faccio questo banalissimo esempio io come professore sono stato coinvolto
in un programma che trovo ho trovato un bel programma che ha girato per scuole diverse d'italia
e sta ancora girando per scuole diverse d'italia c'è una squadra di studenti che viene messa seduta
eccetera eccetera tanti ne hanno fatto e si fa una chiacchierata con questi studenti domande e risposte
eccetera una quarantina di minuti può servire ad attirare l'attenzione su temi di interesse
collettivo di altri studenti evidentemente una trasmissione in cui vedono ragazzi di
liceo alti ragazzi e ragazze di liceo la vedono questa trasmissione va in onda quando è in orario
a mezzanotte e trentacinque l'orario che è stato scelto per consentire la proiezione in tv dei
film vietati ai minori di 14 anni perché si presume che i minori a quell'ora non guardino
la televisione e a quell'ora rai educational manda in onda un programma che avrebbe come
pubblico naturale i minori allora questo non è possibile cioè questo non è possibile si dice
è la concorrenza della televisione commerciale che ci costringe a mettere altri programmi nelle
altre ore che contano perché se mediaset manda io non li conosco perché non li vedo che ne so
pippo baudo forse a mediaset ora non lo so a mediaset pippo baudo o non questo sia noi
dobbiamo mettere la carrà alla stessa ora eccetera eccetera questo è il sintomo di un problema
drammatico cioè se l'informazione dei cittadini viene attraverso l'infotainment come si chiama
negli stati uniti ecco che c'è una drammatica distorzione che può far venire meno le premesse
strutturali per un uso delle tecnologie informative a fine di miglioramento di democrazia io ora
voglio smettere ma se c'è una cosa bella che tutti dovreste leggere se non avete ancora letto
è il saggio di Anna Arendt sul The Pursue of Happiness nella costituzione americana quando
lei spiega la fondamentale ambiguità ambivalenza di questo concetto di felicità nella costituzione
americana tra il la felicità e il coltivare il proprio podere per fastare la propria famiglia
al meglio possibile nella fruizione di consumi privati e l'essere all'assemblea di villaggio
ad esprimere un'opinione sugli affari della comunità che è particolarmente apprezzata
dagli altri. Jefferson è stato il simbolo di queste due felicità e il cittadino è cittadino
se sta tra queste due se sta solo sulla prima se sta solo sul suo privato non è più cittadino
gli manca una parte la virtù civica ecco la tecnologia che ci consente di partecipare ai
processi democratici è una tecnologia rovinosa se la nostra partecipazione ai processi democratici
ha bisogno non solo della seconda perché non si vive di sole assemblea si vive anche dei propri
interessi della propria famiglia ma ha bisogno della connessione tra queste due ecco tutto ciò
che è partecipazione del cittadino e che dimentica questa connessione può provocare degli effetti
rovinosi come quelli che mi raccontavano proprio al congresso l'anno scorso del sistema che loro
hanno che consente ad un senatore ad un membro della camera mentre fa il suo discorso in aula
di sentire con l'auricolare le reazioni a quello che dice della sua constituenza elettorale il
risultato è che questo devierà parola dopo parola per non dire nulla di assolutamente che
essere sgradito ai suoi elettori in realtà questa è la questa può essere la fine
ho capito perché stava stava stava con questo ma appunto è un sistema di interazione nel quale
ecco e su questo davvero concludo io credo a pre a bermas che la responsabilità maggiore
stia proprio nei nuovi intermediari stia proprio nei nuovi intermediari e nel modo in cui ne è
organizzata la vita per cui da questo punto di vista l'organizzazione dei sistemi televisivi
le caratteristiche di quel pluralismo la possibilità che vi siano spazi per mercati generali mercati di
sono assolutamente fondamentali noi abbiamo bisogno ciascuno di noi di avere informazioni che ci
aiutino a collegare i nostri interessi alla virtù civica ecco se questo non accade appunto come un
bel libro che vi consiglio non è la Anna Arendt ma Vittorio Parzi che appunto parlando che era la
pubblica dei migliori la virtù dei migliori eccetera spiegava che senza questo tutto può
essere adulterato quindi insomma ecco viviamo pure tra i chips tra le tecnologie tra i messaggi
da decifrare su internet tra email e quant'altro ma la risposta come avrebbe detto un prete di
una volta continua ad essere dentro di noi e siccome io un po prete sono vi suggerisco che
questa è una risposta della quale dobbiamo essere consapevoli grazie grazie a tutti questi
interventi grazie a voi è stata una giornata credo utile ma certamente densa domani sarà
anche peggio quindi in ogni caso vedete sempre di resistere e domani mattina alle 9 mi auguro
davvero puntuali grazie a tutti grazie a Silvio Berlusconi a Giuliano Amato e a Sergio Mattarelli
e a Silvio Berlusconi a Giuliano Amato e a Sergio Mattarelli